John Singleton Copley, A Boy with a Flying Squirrel (Henry Pelham), 1765
သင်ကအနုပညာရှင်ဖြစ်ချင်တယ်
ဒါပေမယ့် သင့်မြို့မှာအနုပညာရှင်တွေ၊အနုပညာကျောင်းတွေ အနုပညာပြတိုက်တွေ၊ပြခန်းတွေ နဲ့
ပန်းချီကားတွေကိုစွဲစွဲမက်မက်ဝယ်မဲ့သူမရှိဘူးဆိုပါစို့
ဒါကတော့ ၁၇၆၀ ခုနှစ် Boston မှာ John Singleton Copley ကြုံတွေ့နေရတဲ့အခြေအနေပါ
ကျွန်တော်တို့ဟာ Copley ရဲ့အဖေတူမအေကွဲအစ်ကိုပုံကိုကြည့်နေပါတယ်
သူကတော့Henry Pelham ဖြစ်ပြီး ပန်းချီကားနာမည်ကတော့ "Boy with Flying Squirrel" ပါ
ကိုယ့်ဘာသာလေ့လာခဲ့ရသူအဖို့ အဲ့ပန်းချီကပြောင်မြောက်လွန်းလှပါတယ်
ကျွန်တော့်အကြည့်တွေကပထမသူ့မျက်နှာ၊အနီရောင်ခန်းဆီး
အဲ့ဒါတွေကကျွန်တော့်အာရုံကိုဆွဲဆောင်နေပါတယ် ၊နောက်မျက်နှာဟာအရမ်းချောမောလွန်းပါတယ်
နောက်ကျွန်တော့်မျက်လုံးတွေက သူ့ပခုံး၊လက်မောင်းနဲ့လက်တွေဆီရောက်သွားပါတယ်
လက်ချောင်ထိပ်လေးတွေကလည်းအနုစိတ်လွန်းလှပါတယ်
အရမ်းကိုသွယ်ပျောင်းပြီးတော့ ၊ရွှေကြိုးကိုလျော့တိလျော့ရွဲကိုင်ထားပါတယ်
နောက်ကျွန်တော့်အကြည့်တွေက ရှဉ့်ဆီကိုရောက်သွားပါတယ် သူဟာချစ်စရာကောင်းပြီးအခွံမာသီးကိုကိုက်နေပါတယ်
သူ့ရဲ့နောက်ကျောဘက်အနက်ရောင်အမွေးဟာ
ဝမ်းဗိုက်ပိုင်းရဲ့အဖြူရောင်အမွေးနဲ့ဆက်နေပါတယ်
အဲ့ပုံဟာအင်္ကျီလက်အနားမှာပုံရိပ်ထင်နေပါတယ်၊ပြီးတော့ အဲ့လက်အနားရဲ့တစ်ဖက်မှာ အလင်းရောင်ရှိပြီး
နောက်တစ်ဖက်မှာတော့အရိပ်ကျနေပါတယ်
အဲ့အလင်းအမှောင်ဟာတစ်ခုကိုဆန့်ကျင်ပြီးလှနေပါတယ်
Copley အစ်ကိုပန်းချီကားဟာသရုပ်ပြအနုပညာတစ်ခုဖြစ်တယ်
၁၇၆၅ Copley အဲ့ပန်းချီကိုဆွဲခဲ့တုန်းက သူကBoston မှာကျော်ကြားတဲ့ပုံတူဆွဲပန်းချီဆရာတစ်ယောက်ဖြစ်ပါတယ်
ဒါမဲ့သူကဆက်သင်ချင်ပါတယ်။ Copley ပုံတူပန်းချီဆွဲခြင်းဟာ
Europe ရဲ့ အနုပညာရပ်အဆင့်ဆင့်တွေမှာ အောက်ဆုံးဆိုတာသိပါတယ်
အမြင့်ဆုံးပန်းချီတွေကတော့ ဘာသာရေး၊ဒဏ္ဍာရီ ပန်းချီတွေဖြစ်ပြီးပုံတူဆွဲခြင်းနဲ့ဘဝပုံတွေကအနိမ့်ဆုံးအဆင့်ဖြစ်တယ်
ဒါမဲ့ new American cities ကလူတွေလိုချင်တာက ပုံတူဆွဲခြင်းပါ
Boston ကကုန်သည်အဆင့်အတန်း၊ချမ်းသာသူတွေဟာ ပုံတူဆွဲခြင်းကိုအသိအမှတ်ပြုလာကြတယ်
ဒါမဲ့Copleyကအဲ့ဒါကိုဘေးဖယ်ထားချင်တယ် သူကEuropeပန်းချီပညာဟာပိုကောင်းတယ်ဆိုတာသိတယ်
ဒါကြောင့် သူဟာဒီသရုပ်ပြပုံတူပန်းချီကားကိုဆွဲပြီ
European academies မှာအဲ့ပန်းချီကိုပြနိုင်အောင်လုပ်ခဲ့တယ်
ဒါကြောင့် London ကိုသွားမည့်လူတစ်ယောက်ကိုထည့်ပေးလိုက်တယ်
အဲ့ပန်းချီကို Londonရှိနာအမည်အတော်ကျော်ကြားတဲ့ အမေရိကန်ပန်းချီဆရာBenjamin West နဲ့
Royal Academy in England ရဲ့ ခေါင်းဆောင် sir Joshua Reynolds ကလက်ခံရရှိခဲ့တယ်
ပထမဆုံးကျွန်တော်တို့ဟာရှေ့တည့်တည့်မှ မျက်နှာကိုကြည့်နေတာမဟုတ်ဘဲ
ဘေးမှကြည့်နေတယ်ဆိုတာကိုသတိထားမိလိမ့်မယ်
ဒါကြောင့် Copleyကအဲ့ဒါကို သူဟာပုံတူပန်းချီတွေကိုသာမက
နေ့စဉ်သဘာသအနုပညာတွေကိုလည်းဆွဲနိုင်တယ် ဆိုတာပြချင်လို့လို့ထင်ပါတယ်
Copley က ပုံတွေကိုထိပ်တိုက်မြင်ရပုံပေါ်အောင် ဆွဲနိုင်တာကိုပြထားတယ်လို့ထင်တယ်
အဲ့ဒါကအလွန်ခက်ခဲပါတယ်
သင်ဟာထိုင်နေသူရဲ့ညာဘက်လက်ကိုကြည့်ရင် သင်နဲ့နီးကပ်နေတယ်လို့ထင်ရပါလိမ့်မယ်
အဲ့ပန်းချီ England ကိုရောက်လာတဲ့အခါ, Sir Joshua Reynold ကချီးကျူ းခဲ့ပါတယ်
ဒါမဲ့သူက နောက်မကျခင် London ကိုလာပြီး လေ့လာသင့်တယ်
Boston မှာဆိုရင် သင့်ရဲ့သဘောတရား ယူဆချက်တွေက တစ်သမတ်တည်းဖြစ်သွားလိမ့်မယ်
Englandမှာဆိုရင်အရေးကြီးတဲ့အနုပညာတစ်ရပ်လို့ သတ်မှတ်တယ်ဆိုပြီးပြောခဲ့ပါတယ်
CopleyကBostonရဲ့အခြေအနေတွေကအလွန်ဆိုးတယ်လို့ထင်တယ် အနုပညာရှင်တွေဟာ ဖိနပ်ချုပ်သူတွေလိုဆက်ဆံခံရတယ်
ဒါကြောင့် Copley ကBostonရဲ့ကန့်သတ်ချက်တွေ၊ coloniesရဲ့ ကန့်သတ်ချက်တွေကိုသဘောပေါက်လာပါတယ်
သူကပုံတူပန်းချီအနုပညာဟာ အနုပညာအသေးစားလေးဆိုတာနားလည်ပါတယ်
ဒါမဲ့သူကလက်တွေကျကျလည်းတွေးကြည့်ပါတယ်။ ဒါကလူတွေအလိုရှိတာလေ
ပြီးတော့သူကကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင်လှလှပပလည်းဆွဲနိုင်တယ်
ဒါမဲ့ သူဟာသမိုင်းကြောင်း၊ဘာသာရေး၊ ဥရောကဒဏ္ဍာရီပန်းချီတွေကိုဆွဲနေတာမဟုတ်ဘူး
၊အဲ့အဆင့်ကိုမမီဘူးဆိုတဲ့ ၊ ရှေးရိုးအတွေးကရှိနေကြတုန်းပါပဲ
ဒါကြောင့်ကျွန်တော်တို့ဟာ အဲ့လိုရှေးရိုးဆန်တဲ့ခေတ်ကြီးထဲမှ John Singleton Copley ရဲ့အခြေအနေကိုဖော်ပြနေတဲ့ ဒီလိုလှပတဲ့ပန်းချီကိုရရှိခြင်းဖြစ်ပါတယ်